年を取って人に好かれる人がいる。年を
取って煙たがら[音楽]れる人がいる。
この違いは性格じゃない。口癖だ。
私は藤田光一。65歳メーカーで42年
営業をやってきた。
55歳で役職定年、60歳で最雇用。63
歳で完全に退職した。
名刺[音楽]が亡くなって2年。気づいた
んだ。私の周りから[音楽]人がいなく
なっていることに。
先月娘のみ咲が孫の優馬を連れてきた。
優馬大きくなったな。学校はどうだ?うん
。
勉強はちゃんとやってるのか?じの頃はな。
じ、上行っていい?
分だった。孫が私の前に座っていた時間だ。
[音楽]
2[音楽]
回から夕間の笑い声が聞こえてきた。みさと話しているんだろう。私は今でテレビを見ていた。音は耳に入っていなかった。
帰り木はみさが言った。
お父さん、ゆ馬に質問ばっかりしないであげて。
[音楽]
質問。私は話しかけていたつもりだった。妻のかず子とは結婚して
年近くになる。かず子、今日の晩飯は何だ?
あるものでいいでしょ。
会話はそれで終わりだった。
かず子は週に会いどこかへ出かけていく。
誰と会っているのか私は知らない。聞けば
いいのに聞けなかった。
同居して20年以上の夫婦の離婚が過去
最多になったという記事を新聞で見た。
れる夫婦の1/4
近くは長年連れそった夫婦だという。他人ごだとは思えなかった。火曜日私は市民病院にいた。
[音楽]
藤田さん、藤田光一さん[音楽]
3番の診察室へどうぞ。
65歳を過ぎた人間が家から出る理由。
[音楽]
1番多いのが買い物。次が病院だ。
私もその通りだった。
待合室[音楽]には同じ年頃の男が何人も
座っていた。誰も喋っていない。私はこの
列の[音楽]1人だ。
会計を待っていると隣[音楽]に男が座っ
た。ここいいかね?ああ、どうぞ。
またされるな。わしはもう慣れたがね。
男は間田けさんと言った
71歳。
運屋で歯医者が狩をやっとった。肩書きは何もない。
藤田です。顕在メーカーで営業を[音楽]
営業をしとったんかね。通りでええ声しとると思ったわい。
名刺の代わりに昔の肩書きを言っている自分に気づいた。
あんた名刺がなくなって寂しいかね。
いえ、そんなことは。わしもな。やめた年は朝から晩まで口を聞かんことがあったわい。
あ田さんがですか?
トラックの歯者を30
年やっとった現場に指示を出す仕事よ。
それがやめた途端に誰もわしの言うことを聞かんようになった。田さんは自動販売機で買った観光費を私にくれた。
[音楽]
あんた1
つ覚えといたらええ。都市を取ってから好かれるかどうかは性格では決まらんのよ。
性格ではない。
口から出る言葉の癖だな。それも
7つで足りる。
つの口癖。その日から会う度に
1つずつ教わることになった。
まずはお先にどうぞ。これが
7つ目よ。後の
6つは会う度に
1つずつ教えたる。焦らんでえ。
急いで覚えても身につかんからな。
つずつですか?[音楽]
番聞くやつはまだ言わん。
どうしてですか?[音楽]
先に言うとあんたバカバかしいと思ってやらんからよ。あんまり簡単すぎて誰も本気にせんのよ。あ田さんは立ち上がりながらこう言った。
ほな、また来週。藤田さん。
藤田さん。名前を呼ばれたのは随分久しぶりだった。
[音楽]
60を過ぎた男の
3人に1
人が友達と呼べる人はいないと答えている。私もそのうちの
[音楽]
1人だった。翌日のレジに並んでいた。
私の後ろに若い母親が来た。赤ん坊を
抱っこして片手[音楽]にかを下げていた
。
私のかには20[音楽]点ほど入っていた
。母親のかには牛乳が1本。
以前の私なら気づきもしなかった。昔は
順番は順番だと思っていた。並んだものが
先だと[音楽]。だが、その日はあ田さん
の言葉が頭に残っていた。
どうぞお先に。母親は少し驚いた顔をして
から頭を[音楽]下げた。
それだけのことだった。30秒もかかって
いない。だが[音楽]
店を出る時、その母親が私の方を見てもう
一度餌釈をした。
だった。損をしたはずなのにこちらが得をしたような。次の週病院の合室でさんにその話をした。
[音楽]
ほう。あんたもう始めとるんかね?それがな。まず覚える口癖よ。お先にどうぞ。
ただ譲っただけです。
人はなしてもらったら返さずにお連生き物
なんよ。変方性というらしい。難しい言葉
だが中身は簡単だ。
先にほんの少しこっちが損をしておく。
それだけよ。見返りを期待するわけでは
なく
期待した時点で相手に伝わるわ。顔に出る
からな。
[音楽]
数日後、長内会の集まりで乱版の順番を決めることになった。誰が最初に回すかで妙に空気が重くなった。うちがお先にやりますよ。
いいんですか、藤田さん。うち友働きでいつも遅くなっちゃって。
[音楽]
隣の田さんだった。
30代の若い夫婦だ。
私は暇ですからお先にどうぞっていいでしょ。その週末玄関の前にダンボールが置いてあった。
実家からみかが届いたんでよかったら
[音楽]
年隣に住んでいて初めてのことだった。ただな藤田さんこれには裏がある。お先にどうぞ。
だけでは人はあんたに近づいてこん。
足りないということですか?譲るだけの男はええ人で終わるわ。わい。それでは話相手にはならんのよ。あんた知らんことを知らんと言えるかね?
それは言えますよ。
本とかね。40年営業をやっとった人が
言い返せなかった。営業を
年その間私が最も嫌ったのは知らないということだった。知らないといえばその場で負けだったからだ。その癖が退職しても抜けていなかった。
[音楽]
町内会の会計の話で相田さんが新しいやり方を説明していた時だ。
今年から集金はこの用姿でやろうと思う。
ああ、それはうちの会社でもやっていました。大体分かります。分かっていなかった。その場が真と静かになったのを後から思い出した。
[音楽]
藤田さん、大体分かります。この一言が
1番人を遠ざける。そんなつもりでは
つもりはどうでもええ。聞いとる方はもう教えたらいかんと思うんよ。この人には何を言うても無駄だとな。
つ目の口癖は知らなかったな。この一言だった。
知らんと言うとな、相手が喋ってええんだと思うんよ。安心して口を聞ける場を作るのが年寄りの役目よ。
教える側ではなく
教えたがる年寄りの周りから人は静かに消えていくわい。
次の集まりで私は言ってみた。すみません。その容姿のこと私は知らなかったな。
[音楽]
どう書けばいいのか教えてもらえますか?
あ、それ僕も最初分からなくてここに日付を書くだけでいいんですよ。
田さんが身を乗り出して説明してくれた。
分ほど話が続いた。退職してから若い人とこんなに話したのは初めてだった。
[音楽]
帰り道かず子にその話をした。
あなたが知らないなんて言うの珍しいこともあるものね。
かず子は笑っていた。[音楽]
ただな、これには裏がある。知らんというだけでは教えてもらって終わりよ。
それでは行けませんか?
もらうばかりの相手とはな、人は長くは続かのよ。
月の朝[音楽]6
時内の草刈りに出かけた。参加したのは
12人。ほとんどが
60[音楽]を
過ぎた顔ぶれだった。正直に言えば行きたくなかった。
[音楽]
誰と何を話せばいいのか分からなかったからだ。軍邸をはめて速攻の脇の草を抜いていく。隣で田さんがカを使っていた。
藤田さん、すみません。先週の階段版うちで止めちゃって
[音楽]
いいんですよ。お互い様ですから。口から自然に出ていた。
お互い様、そう言ってもらえると助かります。
それから30分ほど2
人で草を抜いた。仕事の話も家族の話もしなかった。それでも妙に気が楽だった。休憩の時、相田さんが麦茶を配っていた。
[音楽]
つ目の口癖はお互い様ですから。これだな。
ただの社交事例では[音楽]
いや、あれはな、貸をその場で消す言葉よ。年寄りが人と続かのは貸を覚えとるからよ。
覚えている。
あの時世話してやった。そう思うだ瞬間に縁は切れるんよ。
町内会に加わる家は少しずつ減っている。
10年でおよそ6%減った。10件
[音楽]のうち3件はもう入っていない。
だからな、こういう場はもう早々ないんよ
。深い友達を作れとは言わん。それは
しんどいからな。深くなくていい。
顔を見たら餌釈する。名前は知らんでも
ええ。この薄い繋がりが
10も20もあると人は参らんのよ。
草刈りの帰りかず子が玄関で待っていた。
[音楽]
あら、随分長かったのね。
ああ、田さんと草を抜いていたかず子が私の顔を少し見た。
ただな、これには裏がある。
薄い繋がりはな、こっちが喜んでやらんとそれきりよ。
月の初めだった。ゴミを出しに行くと田さんが嬉しそうな顔で立っていた。
[音楽]
藤田さん、うち
2人目が生まれるんです。来年の春に。
私はこう言った。そうですか。大変だ。
保育園は決まってるんですか?田さんの顔
からすっと色が消えた。
ああ、ま、これからです。それきり
[音楽]話は続かなかった。
何か悪いことを言ったつもりはなかった。
心配してやった。そのつもりだった。
その話を間[音楽]さんにした。
あんた、それは水をかけたのよ。
水?
人がええ知らせを持ってきた時はな、
つの返し方がある。喜ぶか、水をかけるか、聞き流すか、話をそらすか。人が近づいてくるのは喜んだ時だけよ。
後の3つは
どれも離れていく。心配もその
1つよ。
4つ目の口癖はそりゃ良かったな。
まず喜ぶ。それからもっと聞かせてくれという。心配は後よというよりいらん。
いらない。
心配は相手がもう自分でやっとるからな。
[音楽]
数日後、またさんに会った。田しさん。
この前の話。そりゃ良かったな。
人目ですか?おめでとうございます。ありがとうございます。妻も喜んでて。
上野子はなんて言ってます?
それが弟がいいって毎日言ってるんですよ。
[音楽]
田さんは笑いながらしばらく話していった。
その夜かず子に田さんの話をした。
[音楽]
あなたそんなこと話すようになったのね。
かず子が湯みを置いてこちらを向いた。
[音楽]
ただな、これには裏がある。喜んで見せるだけではあんたはまだええ人のままよ。
それではダめですか?
えな、誰も本音を言わんのよ。
11月の日曜日、みが優馬を連れてきた。
台所からかず子とみの笑い声が聞こえ
[音楽]ていた。優馬は今で宿題を広げて
いた。
優馬、その計算やり方が違うぞ
違わないよ。学校でこう習った。
いや、じの頃はこうやった。こっちの方が早い。
でも先生が
いいからじの言う通りにやってみなさい。優馬は黙って鉛筆を置いた。そして教科書私の方に向けた。
[音楽]
ここ読んで。
書いてあったのはユマのやり方だった。
私のやり方はもうどこにも乗っていなかっ
た。
顔が熱くなった。ああ、まあ、[音楽]
どっちでも答えは同じだ。
そう言って私は新聞を取りに立った。優馬
は宿題をしまって2階へ上がっていった。
帰りはみが玄関で言った。
お父さんゆ算数得意なのよ。この前のテスト満点だったの言いたかったみたい。
言わせなかったのは私だ。次の週待愛室で間田さんに話した。
[音楽]
あんたその時謝謝ったかね?
いえ、答えは同じだとそう言いました。
[音楽]
それがな格好の悪い負け方よ。
負け。
つ目の口癖はすまん。俺が間違ってた。これだな。
孫に頭を下げるんですか?
そうよ。それもはっきりと。
あ田さんは観光費を両手で包むように持っていた。
[音楽]
人はな、完璧な年寄りを掴んのよ。立派すぎる相手には近づけんからな。立派だったつもりはありません。
間違いを認めん人間はな、周りから見たらそう見えるんよ。だがちゃんと間違いを認めた年寄りはな、急に近くなる。
その晩はなかなか寝つけなかった。
42[音楽]年頭を下げて生きてきた。だ
が、あれは仕事の頭の下げ方だった。負け
を認めたことは1度もなかったかもしれ
ない。
次の日曜みをして優馬に変わらった。
もしもし。優馬[音楽]かじだ。
この前の算数[音楽]のことだがな。ジの
向こうが静かになった。
すまん。じ事が間違ってた。
言ってしまうとあっけないものだった。
優馬[音楽]のやり方が正しかった。教科
書の通りだ。じジは古いやり方しか知ら
なかった。
じ、あのね、テスト満点だったんだよ。
そりゃよかったな。どうやって解いたんだ
?教えてくれるか?
優馬は電話の向こうで[音楽]ずっと喋っ
ていた。算数のことも学校のことも友達の
ことも
3分ではなかった。
電話を切った後かず子がこちらを見ていた
。あなた今[音楽]
ああ、間違ってたからな。かず子は何も言わずに台所へ戻った。だがその夜久しぶりに
2人で長く話した。
どうだったかね。
怖かったです。言うまでは。
そうよ。言うまでが怖いんよ。言うてしもうたら何ということもない。
ただな、これには裏がある。謝るだけではな。まだあんたは外から見とるだけよ。
[音楽]
外から。
こっちから輪に入っていかんとな。
和の中。
あんた腸内会の集まりでな。どこに座っとる?
答えられなかった。も
[音楽]1番後ろの壁際の椅子だった。
頼まればやります。そう思っていた。
それがな1
番声をかけてもらう立ち位置よ。
どうしてですか?
年寄りに頼むのは気を使うからな。断られたら気まずいでな。だから誰もあんたに声をかけんのよ。
[音楽]
つ目の口癖は俺にも手伝わせてくれ。
頼まれるのを待つな。こっちから入れてくれといえ。
迷惑ではないですか?
迷惑なもんか。どこも人手が足らんなよ。
月町内の夏祭りの相談会があった。来年の夏のや倉をどうするかという話だった。
[音楽]
組み立てられる人がもうないんですよね。
誰も手を上げなかった。私は壁際の
[音楽]椅子から立ち上がった。
あの、俺にも手伝わせてくれませんか?
顕在の仕事を42年やっていました。組み
方[音楽]のなら引けます。
部屋が静かになった。ハおそれは
ありがたいの。
藤田さん、本当ですか?助かります。
その日から私の家に人が来るようになった。図面を見に田さんが来る。材料の相談に相田さんが来る。かず子がお茶を出す回数が増えた。
[音楽]
うちこんなに人が来る家だったかしら。
かず子は少し困った顔をして嬉しそうだった。
あんた今行き返るぞ。
生き返る
人はな、次の世代に何か渡せると思うた時
1番力が出るんよ。
仕事を探しに来る年寄りの平均は
70[音楽]
を過ぎている。そのうち半分近くは
代の後半だという。みんなまだ渡したいのだ。
[音楽]
ただな、これには裏がある。ここまでの
6つはな、全部やっても足りんのよ。
足りない。
最後の1つを足すと6
つとも聞き目が変わるんよ。
最後の1つを教えてください。
あんたわしと初めて会った日を覚えとるかね。
病院の待ち合室です。[音楽]
わしは別れ際に何と言うた?
思い出した。ほら、また来週。藤田さん
名前を呼ばれました。
あの時あんたどう思う?高ね。
正直に言えば嬉しかった。退職してから名前で呼ばれることがなくなっていましたから。
[音楽]
それよ。1番聞くのがそれだな。
名前で呼ぶ。それだけですか?[音楽]
それだけよ。だから先に言わんかったのよ。簡単すぎて誰も本気にせんからな。
人は自分の名前だけはどんなに騒がしい場所でも聞き取れる。
年を取るとな、名前で呼ばれる回数が減っていくんよ。おじいちゃん、お客さん、そこの方全部名前やない。
私もそう呼ばれています。
だからこそあんたの方から名前で呼ぶんよ。田さん、か子さん、ゆ馬。名前で呼ばれた相手はな、あんたのことを忘れんようになる。
60を過ぎた男の3人に1人が友達はい
ないと答えている。70を過ぎると2人に
1人だ。名前を呼ばなくなったからでは
ないだろうか。
ここまでの6つにな、名前を1つ頭に
[音楽]つけてみ。田さん、お先にどうぞ
かず子さん、それは知らなかったな。
すまん。じが間違ってた。
まるで別の言葉になった。[音楽]
聞き目が倍になるんよ。
相田さん。
お藤田さん。
ありがとうございました。相田さんは少しだけ笑った。春が過ぎて夏が来た。腸内の広場にやが立った。
[音楽]
図面を引いたのは私だ。組み立てたのはみんなだ。田さん、そっちの柱お先にどうぞ。
はい。藤田さん、この結び方で会ってます。
田さん、それは知らなかったな。教えてくれるか?昼になるとかず子がおにぎりを持ってきた。かず子助かったよ。
[音楽]
あら、名前で呼ぶなんて。
かず子は少し赤くなって顔を背けた。夕方みが優を連れてきた。
[音楽]
じ、これじが作ったの?
ゆ?そうだ。じが図面を引いた。登ってみるか。俺にも手伝わせてくれ。
優馬[音楽]は私の手を握った。
たった3分で逃げていった孫が2時間そば
にいた。
ぼ踊りの輪の向こうに[音楽]見覚えの
ある顔があった。高校の同級生の中村だっ
た。おい、中村じゃないか[音楽]
。
おお、藤名前
よく覚えとったな。そりゃ忘れんよ。
俺な、去年尿房をなくしてな。
そうか。中村、また会おう。来月の広場で草刈りがある。
[音楽]
ああ、行くわ。
あ田さんが遠くで手を上げていた。
[音楽]
藤田さんええ顔になったの。
あ田さんのおかげです。
7つの口癖をもう一度並べて[音楽]みる
。お先にどうぞ。先にこちらが少し損を
する。知ら[音楽]なかったな。相手が
喋って良くなる。
お互い様ですから
をその場で消す。そりゃよかったな。心配
より先に喜ぶ。すまん。俺が間違ってた。
完璧な年寄りは好れない。
俺にも手伝わせてくれ。頼まれるのをまた
ない。そして名前[音楽]で呼ぶ。
ムッズは名前をつけると聞き目が変わる。
性格は65年かかっても[音楽]変わら
なかった。だが口から出る言葉はその日
から[音楽]変えられた。
本日の物語はいかがだったでしょうか?
あなたが最後に名前で呼ばれたのはいつ
[音楽]でしたか?
そして明日、あなたは誰の名前を呼びます
か?よろしければコメント欄で聞かせて
ください。
この物語が心に残りましたらチャンネル
登録をお願い[音楽]いたします。最後
までご覧いただきありがとうございました
。